<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zavet-13</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="zavet-13" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-12" class="MLP_uroven2_basne ParaOverride-1">Balada o&#160;tlusté Margot</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Své dámě sloužím-li a&#160;mám ji rád,<br/>zda sprostým ťulpasem se proto zvu?<br/>Dovede moc a&#160;opětovně dát,<br/>a z&#160;lásky k&#160;ní já sahám po kordu.<br/>Jak přijdou hosté, džbánek popadnu<br/>a pro víno jdu, aniž ztropím hřmot;<br/>sýr, chléb a&#160;ovoce je další chod.<br/>Dím: „Dík,“ když účet tučně vyrovnán,<br/>„jak vás to chytne, buď vám to zas vhod<br/>zde v&#160;hampejzu, kde rozbili jsme stan!“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Když nemá vindry a&#160;chce se mnou spát,<br/>„No, to by mi tak hrálo,“ na ni řvu,<br/>vidět ji nechci, zabil bych ji snad,<br/>pásek a&#160;spodničku i&#160;šat s&#160;ní rvu,<br/>hrozím, že jí to strhnu jako mzdu.<br/>Za boky chytá se ta Astarot<br/>a kvičí: „Ježíš Marja, na Margot<br/>jsi krátký!“ Třísku popadnu co zbraň,<br/>abych ji třeba do frňáku bod<br/>zde v&#160;hampejzu, kde rozbili jsme stan.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Pak řekne: „Mír“ a&#160;pustí notný smrad —<br/>má život nadmutý jak ropuchu —<br/>a tahat začne mne a&#160;muchlovat<br/>a rozkřikne se: „Ne tak pomalu!“<br/>Opilí usnem spánkem ožralů.<br/>Ráno, když břich ji vzbudí ze dřímot,<br/>pozorně, aby nezamáčkla plod,<br/>lehá si na mne. Jsem jak rozmačkán,<br/>jak rajtuje si, vzteklá, čehý, hot,<br/>zde v&#160;hampejzu, kde rozbili jsme stan.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Vše vystaráno! Nebojím se psot!<br/>Jsme stejné ráže. Dvojice jsme slot.<br/>Lehká a&#160;pasák. Špinavý jsme rod.<br/>Lne rovný k&#160;rovné. Jako u&#160;těch vran.<br/>Oh, tahle špína! Špína je nám vhod.<br/>Nás život vypliv. Plijem na život<br/>zde v&#160;hampejzu, kde rozbili jsme stan.</p>
		</div>
</body>
</html>