<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zavet-11</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body id="zavet-11" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-10" class="MLP_uroven2_basne ParaOverride-1">Balada-protest</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">V&#160;útulnou komnatu já dírkou hleděl,<br/>kde hoří krb a&#160;čaloun stěnu kryje;<br/>v lenošce tlustý kanovník si seděl,<br/>po boku ležela mu Sidonie,<br/>pěstěná dáma sněhobílé šíje.<br/>Jsou samý smích a&#160;žert a&#160;hodokvas<br/>a líbají se v&#160;noční, denní čas,<br/>když přitulí se k&#160;sobě, vysvlečeni.<br/>Jen jedním chmura rozptýlí se as,<br/>žít v&#160;komfortu: ach, nad to v&#160;světě není!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Franc Gontier se svou Helou kdyby věděl,<br/>jak slaďounce se v&#160;pohodlíčku žije,<br/>tak by asi nadšenec ten neděl,<br/>že spása jediná jen v&#160;cibuli je<br/>a v&#160;podmáslí, jež k&#160;česneku se pije.<br/>Pod růží ležet je jim krásou krás?<br/>Kde lože s&#160;lenoškou je&#160;— ptám se vás&#160;—,<br/>zda v&#160;ceně nestoupne to poležení?<br/>To přec jen něco jiného je zas!<br/>Žít v&#160;komfortu, ach, nad to v&#160;světě není!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jim chléb je stravou všedních dnů i&#160;neděl,<br/>jen vodu do sebe ten párek lije.<br/>No, já bych ani den tam nevyseděl:<br/>mně všichni ptáčci, odsud do Sýrie,<br/>nic nedí o&#160;vnadách své poezie!<br/>Ať Gontierovic pijí vzduch a&#160;jas;<br/>z přírody sajte úžas nad úžas,<br/>pod šípkem líbejte se do umdlení!<br/>Nechať je zdrávo pěstit štěp a&#160;klas —<br/>žít v&#160;komfortu, ach, nad to v&#160;světě není!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Kdo tedy že má pravdu? Suďte nás!<br/>Co mne se týká, říkám bez mučení,<br/>už v&#160;dětství slyšel jsem ten moudrý hlas:<br/>Žít v&#160;komfortu, ach, nad to v&#160;světě není!</p>
</div>
</body>
</html>