<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zavet-6</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="zavet-6" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p class="MLP_uroven3_basne ParaOverride-1">* * *</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ta, které já tak věrně sloužil,<br/>tak upřímně, tak beze lsti,<br/>ta, pro niž jsem se dlouho soužil<br/>a snášel tolik neštěstí,<br/>kdyby mi byla řekla: „Jdi!“<br/>(ach, neřekla to), „nechci tě,“<br/>byl bych se hleděl vyplésti<br/>a uniknout jí ze sítě.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ať cokoli jsem vykládal,<br/>tam mne sic nepobízela,<br/>však poslouchala pěkně dál;<br/>v své blízkosti mne trpěla,<br/>ba poblizoučku docela,<br/>a tak mne k&nbsp;různým zábavám<br/>i důvěrnostem sváděla.<br/>A&nbsp;nebyl to než pustý klam.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ba klam, a&nbsp;pravdy ani stín.<br/>Lhala mi, že je popel mouka,<br/>a z&nbsp;bronzu dělala mi cín,<br/>z čepice klobouk, můru z&nbsp;brouka;<br/>říkala „pole“ místo „louka“<br/>a ambíčka mi pletla s&nbsp;terny;<br/>prý noc je, když se oko kouká,<br/>a bílý sníh byl zase černý.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Prý z&nbsp;teletiny vzniká mrak<br/>a na nebesích kastrol zřela,<br/>prý líp než víno chutná lák,<br/>kedluby na kapustě chtěla,<br/>za kavalíra mnicha měla,<br/>hýřila zvala škudlilem,<br/>zkrátka a&nbsp;dobře vyváděla<br/>mne v&nbsp;jednom kuse aprílem.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tak jsem to samou láskou chyt!<br/>Ta nabrala mne ze všech stran!<br/>A&nbsp;kdopak by jí nenalít?<br/>Buď ze stříbrné příze tkán,<br/>přec láskou nadranc bude zdrán.<br/>Což nezřídila mne? Ach ano!<br/>Kamkoli vrtnu se, jsem zván<br/>„milenec, jemuž košem dáno“.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Teď já však lásce dávám koš<br/>a vojnu vypovídám jí.<br/>Už ani ránu! Ani groš!<br/>Mne tyhle ženské zmáhají<br/>a já jim dím: Já nehraji!<br/>Jestliže dřív jsem tancoval<br/>v tom mileneckém mumraji,<br/>už, přísahám, jsem dohopsal!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">S&nbsp;láskou jsem hotov, jak jsem řek;<br/>nechť jiný, chce-li, o&nbsp;ni dbá.<br/>Vracím se od těch odboček,<br/>neb jinam míří zpověď má.<br/>A&nbsp;jestli se mne někdo ptá,<br/>proč lásce zlořečím tak zle,<br/>já odpovím: Kdo umírá,<br/>svým dědicům má říci vše.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jak mnich už chrchlám ukrutně,<br/>čekaje svoji hodinku,<br/>a hrdlo, sakra, žízní schne.<br/>„Tohleto,“ slyším Márinku,<br/>„je mladík? Hele chudinku!<br/>Vždyť je to utahaný tahoun!“<br/>Sípám jak dědek, božínku,<br/>a nejsem nic než mladý kapoun.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Buď chválen Pánbůh a&nbsp;ten chlap,<br/>co mi tu díru nadrobil,<br/>co udělal mi z&nbsp;hrdla žlab,<br/>aby tam samou vodu lil,<br/>a roubíkem mne nakrmil.<br/>Modlím se, když naň vzpomínám,<br/>aby mu Pánbůh nadělil…<br/>S&nbsp;tím biskupem já účet mám!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jak jsem mu žehnal, žehnám dál!<br/>S&nbsp;ním chci též správci dík svůj vzdát:<br/>byl hodný též oficiál<br/>pan Plaisance, jenž měl plezír rád,<br/>a rovněž Robertek, ten kat,<br/>co hostil hosty žaláře.<br/>Budu je všechny milovat,<br/>jak Bůh miluje lichváře.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Už roku šestapadesát<br/>ledacos, jak mám v&nbsp;paměti,<br/>se uzdálo mi odkázat,<br/>když z&nbsp;města jsem chtěl odjeti;<br/>nesprávný titul „Závěti“<br/>byl tomu dáván z&nbsp;různých stran.<br/>Jak se mám k&nbsp;tomu stavěti?<br/>Člověk svých věcí není pán.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ty odkazy mé platí dál,<br/>nechť je v&nbsp;nich náklad nemalý.<br/>A&nbsp;kdyby někdo nedostal<br/>věci, jež se mu připsaly,<br/>hned jak mé tělo zahalí,<br/>jdi na mé hlavní věřitele,<br/>co zaživa mi sebrali<br/>vše od svršků až do postele.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Dost. S&nbsp;přípravami hotov jsem<br/>a začnu tedy odkazovat:<br/>Slibuji před svým písařem —<br/>nespí-li, má to zapisovat&nbsp;—,<br/>že se chci velkodušně chovat<br/>k dědici svému každičkému<br/>v té závěti, již prezentovat<br/>království možno francouzskému.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Srdce mi vypovídá již;<br/>jen sípu, jak mi vázne dech.<br/>Fremine, sedni k&nbsp;lůžku blíž,<br/>ať neslyší nás žádný špeh;<br/>pojď, budu diktovat, mám spěch,<br/>a inkoust, papír, péro vem.<br/>Má to být dvakrát ve spisech;<br/>dej to pak opsat. Započnem.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Tak předně nebohou svou duši<br/>vydávám svaté Trojici<br/>a poroučím ji, jak se sluší,<br/>Marii Panně zářící;<br/>já, o&nbsp;svou spásu prosící,<br/>andělských devět vzývám kůrů,<br/>ať před nebeskou stolicí<br/>ráčí mou duši nésti vzhůru.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Item, své tělo odevzdávám<br/>veliké naší matce, zemi,<br/>čímž chudou stravu červům dávám:<br/>hlad zepsul mne jak úbytěmi.<br/>Dát tělo půdě neleňte mi:<br/>z prachu se zrodilo, v&nbsp;prach padá;<br/>vždyť každá věc, jak známo je mi,<br/>tam, odkud je, se vrací ráda.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Item, jenž nad otce mi byl,<br/>můj mistr Guillaume de Villon,<br/>k němuž jsem já se přitulil<br/>jak dítě k&nbsp;matce místo bon;<br/>z bryndy mne dostával, však on,<br/>on nic se z&nbsp;toho neraduje;<br/>leč věz, že radostný je tón,<br/>jímž se má láska ohlašuje.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Item, své chudé matičce<br/>z vděčnosti píseň odkazuji<br/>na počest Boží rodičce;<br/>já jejích trampot pamatuji<br/>a ničím dost jí neděkuji!…<br/>Není nám azylu a&nbsp;statku,<br/>když neštěstí a&nbsp;nouze dují,<br/>než vzýváme-li Boží matku.</p>
		</div>
</body>
</html>