<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zavet-2</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="zavet-2" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-1" class="MLP_uroven2_basne ParaOverride-1">Závěť</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis_-I- ParaOverride-1">kterou Villon skládal r. 1461 v&#160;okolí Paříže,<br/>kam se uchýlil, byv propuštěn z&#160;vězení biskupova</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis_-I- ParaOverride-1">&#160;</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">V&#160;třicátém roce mého žití,<br/>ne zbrklého, ne zmoudřelého,<br/>bylo mi hanbu na dno píti.<br/>Ba, přemnoho jsem zažil zlého,<br/>a kdo je strůjcem toho všeho?<br/>Nikdo než Thibault d’Aussigny.<br/>Biskupa ctí v&#160;něm velebného.<br/>Však já ho ctít? To nikoli!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Nedal mi ani grešle půl<br/>a nemám, proč bych se mu kořil,<br/>rab jeho nejsem ani mul,<br/>a nijak si mne nevyšňořil.<br/>O&#160;vodě, o&#160;chlebu mne mořil<br/>celičké léto vězením<br/>a jako skrblík na mně spořil.<br/>Jak se mnou on, tak Pánbůh s&#160;ním!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">A&#160;jestliže mne lidé haní,<br/>že mu prý zlořečím a&#160;lám,<br/>já odpovídám: Ne tak, páni,<br/>ne, nezlořečím, přísahám,<br/>naopak, já zaň prosbu mám:<br/>On-li byl ke mně milostiv,<br/>ty, Ježíši, jenž vládneš nám,<br/>buď duši jeho milostiv!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Však byl-li jsem jím sužován —<br/>a víc, než budu vykládati&#160;—,<br/>nechť se ho rovněž ujme Pán<br/>a nechť mu stejné stejným splatí!<br/>Církev, jež učí milovati,<br/>„modli se za své vrahy“, dí;<br/>nuž, stydím se, a&#160;chci se káti —<br/>ať si to Bůh s&#160;ním vyřídí!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Teď pomodlím se zaň, a&#160;rád:<br/>budiž mi svědkem nebožtík<br/>pan Jean Cotart, můj advokát;<br/>a řeknu nazpaměť svůj dík,<br/>neb v&#160;písmáctví mi chybí cvik.<br/>Už modlitba mi sedí na rtu.<br/>Nuž, pomodlím se, jak je zvyk<br/>v kacířských zemích u&#160;pikhartů.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ba, ježto se zaň modlit máme,<br/>lze tomu přání sluchu dáti.<br/>Jestliže žaltář trochu známe,<br/>co tušíme tam psáno státi?<br/>Já dovolím si citovati,<br/>co stý devátý žalm dí:<br/>„Nechať se dnové jeho zkrátí,<br/>nechť přijde o&#160;své biskupství!“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">I&#160;volám k&#160;Pánu Ježíši,<br/>požehnanému synu Páně,<br/>ať modlitbu mou vyslyší,<br/>s níž se mu blížím odevzdaně.<br/>Pán potupné mne vyrval haně<br/>a setřel se mne onen kal:<br/>Buď chvála Synu, chvála Panně.<br/>A&#160;pochválen buď Ludvík král!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">On Šalomoun buď moudrostí,<br/>měj Jakubovo posvěcení;<br/>co do síly a&#160;chrabrosti,<br/>té má, že víc už možno není;<br/>i do příštího pokolení,<br/>jež bude hostit tato zem,<br/>buďtež mu dnové připočteni:<br/>žij dlouho jak Metuzalém!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ať krásné děti&#160;— samé kluky —<br/>a ať jich plný tucet má!<br/>Ať zdravím kvetou jako buky,<br/>ať každý v&#160;boji vyniká<br/>jak Karel Velký; veliká<br/>buď jejich ctnost. A&#160;všichni z&#160;lože,<br/>nad nímž znak našich králů plá!<br/>Posléz ho vem v&#160;svůj ráj, ó Bože!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Protože sláb si připadám —<br/>ne zdravím jen, spíš na statcích&#160;—,<br/>pokavad vtip a&#160;smysly mám<br/>(sic Bůh se nepředal mi v&#160;nich<br/>a já jich nebral od jiných),<br/>poslední toto pořízení<br/>jsem udělal, jež v&#160;částech svých<br/>ni v&#160;celku zrušitelné není.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já roku jednašedesát<br/>jsem psal to pořízení své,<br/>kdy král mi milost ráčil dát<br/>v hladové tvrzi mehunské,<br/>že na světě jsem podruhé.<br/>Chci věrně poroben mu býti,<br/>pokavad bije srdce mé.<br/>Dobro se nesmí zapomníti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Vím jedno ze svých toulek všech:<br/>ta úzkost, v&#160;níž jsem naříkal,<br/>mé zoufalství, můj každý vzdech,<br/>jenž se tak strastně z&#160;prsou dral,<br/>až otupěl můj bol a&#160;žal —<br/>víc o&#160;života smyslu poví<br/>než to, co Averroes psal<br/>výkladem k&#160;Aristotelovi.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Když po světě jsem křížem kráž<br/>jak žebrák bloudil, křižák pěší,<br/>za ruku vzal mne Mistr náš,<br/>jenž&#160;— vím to z&#160;Písma&#160;— chodce těší:<br/>nechť byl můj život sebetěžší,<br/>já město Naděj zřel tam státi;<br/>nechť sebehůře hříšník hřeší,<br/>nejhůř je: v&#160;hříchu setrvati.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já dobře vím, že hříšný jsem,<br/>však Tvůrce, jenž mne z&#160;prachu zdvih,<br/>nechce mne přec mít umrlcem;<br/>chce, abych kál se z&#160;hříchů svých.<br/>Smrt&#160;— to je totéž jako hřích.<br/>Bůh&#160;— život jest a&#160;k&#160;nám se sklání.<br/>Budu-li kát se z&#160;činů zlých,<br/>božího dojdu slitování.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Kdybych si myslil, že mým skonem<br/>se krapet dobra vykoná,<br/>já k&#160;smrti odsoudím se honem,<br/>jako bych bestie byl zlá.<br/>Mnou nikdo křivdy nedozná,<br/>pěšky si choď, či v&#160;truhle nes se.<br/>Však chudák zemře-li jak já,<br/>hora se věru nezatřese.&#160;—</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Žil jednou jistý Diomed,<br/>když Alexandr kraloval.<br/>Ten jako násilník si ved<br/>a cizí lodi raboval.<br/>Konečně chytli ho a&#160;král<br/>s ním arci naložit chtěl zle:<br/>když lupič před ním v&#160;poutech stál,<br/>měl potrestán být na hrdle.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">I&#160;táže se ho panovník:<br/>„Proč pirátství se oddáváš?“<br/>I&#160;odpoví mu loupežník:<br/>„Proč, pane, pirátů mi láš?<br/>Že vyjíždím&#160;— jak dobře znáš —<br/>jen s&#160;kocábkou, ne s&#160;dvojstěžníkem?<br/>Mít výzbroj, jako ty ji máš,<br/>byl bych, čím ty jsi: panovníkem!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Co dělat! Člověk nemá viny!<br/>Co naložil ti osud, nes!<br/>Osud je vinen, nikdo jiný;<br/>a já, já zkusil jako pes!<br/>Když můžeš, odpusť mi! a&#160;věz:<br/>kde chudoby je víc než dost —<br/>to ví už každé dítě dnes&#160;—,<br/>tam nerodí se samá ctnost.“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Vrtalo mozkem knížecím,<br/>co Diomed mu pověděl,<br/>až: „Tak ti osud zaměním:<br/>z neštěstí na šťastný,“ mu děl.<br/>Tu do sebe ten zbojník šel,<br/>žil poctivě a&#160;podle práva.<br/>Z&#160;latinsky dochovaných děl<br/>je tato historická zpráva.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Mne kdyby Bůh tam postavil<br/>a kdyby král v&#160;svém dobrodiní<br/>mne statky světa obdařil<br/>a pořád já bych, roven svini,<br/>ved hříšný život, který špiní —<br/>tak ať mne k&#160;špalku vleče kat!<br/>Nuzota z&#160;lidí lotry činí<br/>a vlky z&#160;lesů žene hlad.&#160;—</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Je mi tak líto mého mládí,<br/>kdy frajeřil jsem, dováděl;<br/>sám Bůh ví, kam ta léta pádí,<br/>a já bych zadržet je chtěl.<br/>Můj mladý čas! Kam odešel?<br/>Či odklusal? Kdo může říc?<br/>Najednou někam odletěl<br/>a nenechal mi vůbec nic.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Je pryč a&#160;pryč, a&#160;já tu trčím<br/>jak nahý v&#160;trní, zdrán a&#160;mdlý,<br/>já chudý na duchu se krčím,<br/>bez renty, černý, omšelý,<br/>rozvaděn s&#160;přízní, s&#160;přáteli;<br/>i nejmenší mne znát se vzpouzí —<br/>prý nikdá se mnou neměli;<br/>a to jen proto, že jsem v&#160;nouzi.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já za hýření nevydával<br/>ni za pamlsky vybrané,<br/>a jestliže jsem milovával,<br/>výdaje neměl přehnané —<br/>a z&#160;cizích kapes teprv ne —<br/>a zkrátka, moje živobytí<br/>nebylo nijak nákladné,<br/>abych snad výčitky měl míti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já miloval, to nezapírám,<br/>a miloval bych ještě rád,<br/>teď řemenem však břicho svírám —<br/>a v&#160;srdci žal a&#160;v&#160;břichu hlad,<br/>to je pak těžké milovat;<br/>chceš-li se kochat svými city,<br/>dřív o&#160;žaloudek musíš dbát:<br/>neb k&#160;lásce hbitý, jen kdo sytý.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Ach, kdybych já byl studoval<br/>v svém mládí bláznivém, můj Bože,<br/>a na dobré se mravy dal,<br/>teď měl bych dům a&#160;měkké lože.<br/>Však způsobné já dítě? Cože?<br/>Já za školu jen chodil, běda!<br/>To slovo bolí jak hrot nože<br/>a skoro dál mi psát už nedá.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já lehkovážně bral jsem slova:<br/>„Radujž se ergo v&#160;jinošství,“<br/>ač kniha Ekklesiastova<br/>též jinou hude, ježto dí,<br/>že nemáme dát na mládí:<br/>„Jinošský věk a&#160;mladá pýcha,“<br/>tak nějak onen výrok zní,<br/>„to marnost je a&#160;rozkoš lichá.“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Mí dnové byli rychlejší<br/>než člunek tkalce, beze mdlení<br/>mi odlétli, jak Job to dí,<br/>a tak jsou všichni pohlceni…<br/>Dílo se spraví bez prodlení,<br/>když zadrhne se někde nit.<br/>Mně ničeho se bát už není,<br/>neb smrt je konec, smrt je klid.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Kde jsou ti švarní galáni,<br/>co znal jsem za dnů odlétlých,<br/>kde toulání a&#160;zpívání,<br/>kde slova, samý žert a&#160;smích?<br/>Několik je už umrlých,<br/>ni prášek z&#160;nich tu nezůstal:<br/>jim pokoj buď tam v&#160;nebesích,<br/>Bůh toho spas, kdo pozůstal!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Z&#160;těch živých jedni, bohudíky,<br/>jsou páni nebo v&#160;ouřadu,<br/>druzí se stali hadrníky<br/>a znají chléb jen z&#160;výkladů,<br/>a třetí šli zas do řádů,<br/>však leckterý ten celestýn<br/>nedělá církvi parádu.<br/>Tak rozhodil nás Hospodin.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Těm velkým Bůh-li dobře činí,<br/>o jejich pokoj pouze dbá,<br/>mimořádného dobrodiní<br/>jim doopravdy netřeba.<br/>Však nás, kdo zbyli bez chleba,<br/>nás, kterým život chutná hořce,<br/>nechť trpělivost kolébá!<br/>Ti druzí mají větší porce;</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">vínečka mají chlazená,<br/>omáčky, rybu, paštiku,<br/>míchaná vejce, sázená,<br/>i různé druhy moučníků;<br/>a nepodobni zedníku,<br/>jemuž jsou k&#160;ruce přidavači,<br/>nepotřebují číšníků:<br/>sám každý ze sudu si stáčí.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Nuž, nechme bídu bídou být<br/>a přejděm k&#160;lahodnější věci;<br/>kazí to beztak apetit,<br/>nuzotou nudu zahánět si,<br/>neb chudoba, jak známo přeci,<br/>a hlad, a&#160;co jim podobno,<br/>to buřiči jsou prostořecí,<br/>výřeční aspoň pošeptmo.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Jsem chud od svého narození<br/>a nuzný dům to, jenž mne zplodil.<br/>Otec měl všeho víc než jmění;<br/>též po dědečku by se podíl<br/>(jen kdyby jaký byl) mi hodil,<br/>však zevšad bída na nás lezla.<br/>Na rovu těch, z&#160;nichž jsem se zrodil,<br/>nevidět koruny ni žezla.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">„No, neplač, co se vlastně stalo?<br/>Jen chudobu máš za malér?“<br/>tak mne mé srdce těšívalo;<br/>„člověče, radš to takhle ber:<br/>ať nemáš, co měl Jakub Cuer,<br/>nekřič a&#160;nebuď nevděčník:<br/>líp kazajku mít plnou děr<br/>než boháč být, leč nebožtík!“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">On boháč… byl. On pánem… byl.<br/>Ach, pane můj, a&#160;už jím není.<br/>Jak že to žalm vyjádřil?<br/>„Hledej ho. Není k&#160;nalezení.“<br/>Dalšího nechám rozvedení,<br/>jež se jen kazatelů týká;<br/>k tomu jsou kněží stanoveni<br/>z řehole mnicha Dominika.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Hvězdnatý tedy diadém,<br/>nechť mne to sebevíce kruší,<br/>já po andělích neměl jsem.<br/>Můj otec umřel. Bůh spas duši,<br/>tělo tlí v&#160;hrobě, jak se sluší.<br/>I&#160;matička mi dokoná,<br/>chuděrka žena, však to tuší.<br/>A&#160;po nich zemřu také já.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Já vím, že boháče i&#160;chámy,<br/>ctné, nectné, kněze, laiky,<br/>měšťanky v&#160;čepcích, skvělé dámy<br/>s naškrobenými krejzlíky,<br/>mudrce, blázny, skrblíky —<br/>ať je kdo skromný nebo hrd,<br/>ať malý nebo veliký —<br/>odvede všechny stejně smrt!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Nechť Paris to, nechť Helena je:<br/>umírá; každý s&#160;bolestí.<br/>Nedýchá, chroptí, umíraje:<br/>srdce se ještě v&#160;křeči chví;<br/>a pot, ten pot, ach, Bůh to ví!<br/>A&#160;bratra není, sestry, děcka,<br/>kdo by moh oběť přinésti,<br/>chtě trpět zaň ta muka všecka.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- ParaOverride-1">Smrt přišla. Zvadle ležíš, bled.<br/>Naběhnou žíly. Nos se zkřiví.<br/>Krk do šířky jde. Brada vpřed.<br/>Otekou klouby. Prasknou čivy.<br/>Ó ženo, zázraku ty živý!<br/>Ty sladké tělo zářivé,<br/>hle, budoucnost, jež na tě civí!<br/>V&#160;ráj můžeš, ale neživé.</p>
		</div>
</body>
</html>